Oque são redes de computadores?
	Compartilhamento de infomações e recursos.
	
Rede Virtualizada:
	Modo Bridge: Entra na mesma rede de computador que as outras maquinas fisicas, como se fosse outra maquina fisica, comunica com o switch e o roteador. Mesa sendo virtual faz parte da rede inteira, conseguindo interagir com outras maquinas.
	
	Modo NAT: A sua placa de rede faz um roteamento para as VMS, a VM faz uma solicitação para o a maquina real e a mesma traduz e retorna, recebe um IP de sub-rede. Exp.:10.0.0.1;
	
	Modo Interno: As VMs nao possuem nenhuma ligação externa, somente se comunicam entre si.
	
Arquivo de configuração de rede /etc/network/interfaces
	Dentro do arquivo interfaces tem:
		-allow-hotplug - Ativa a placa de rede na inicialização.
		-ensp0s3 - nome da interface de rede adicionado automaticamente utilziando o sistema de nomcelatura.
		-iface - interface de rede.
		-inet dhcp - Está especificando que o endereõ (inet) será atribuido via DHCP.
		
Pode ser colocado ip estatico com : iface enp0s3 inet static(e outras linhas de config).

Ao termino de configurar para carregar as novas configurações entre o comando:
	service networking restart - reinicia o serviço de rede, n precisa reiniciar a maquina inteira.
	
DNS fica no arquivo /etc/resolv.conf
Hostname da maquina fica no arquivo /etc/hostname, pode ser alterado.

nslookup - consulta o ip de determinado site consultando o DNS

traceroute ip ou dominio - mostra em tempo real o caminho que um pacote leva até chegar ao seu destino.

ss - verifica quais portas estão abertas no seu sistema linux.(-r,-t,-u,-l,-p,-n,-4,-6)


Comandos:
ip a - Mostra os controles de rede.
ip -4 a - mostra ipv4 troca o "4" por "6" mostra o ipv6.
ip r - mostra o gateway padrão
ip -s link - mostra o trafego de rede da placa de rede.
ifdown interface - parar a interface(placa de rede) escrevendo o nome.
ipup interface - ativa a interface.
dmesg - Mostra toda inicialização da maquina.
 dmesg | grep -i network - mostra a parte de inicialização que tem o conteudo de network.
ping ip - confere se um dispositivo da rede responde uma solicitação.
ping -I enp0s3 www.google.com -- Escolhe a interface de rede especifica para fazer o ping.
netstat - mostra informações da rede (instalar net-tools).
route - mostra informações de saida da rede(gateway) e muitas outras infos.
traceroute google.com - mostra as rotas do seu gateway até o ip pesquisado.


!!Monitoramento!!!
instalar o arpwatch - mostra os logs de rede
systemctl start arpwatch@enp0s3 - inicia(no ubuntu tem que especificar a interface de rede).
systemctl enable arpwatch - deixa disponivel
systemclt status arpwatch - informações do serviço rodando.
tail /var/lib/arpwatch/enp0se.dat - onde fica o arquivo para ver os logs capturados.

iptraf - monitora envio de pacotes em interface e etc
iptraf - execulta.

darkstat - mostra grafico de pacotes da rede. em interface grafica na web.
darkstat -i enp0s3 - seta a interface.
acesso no navegador no localhost porta 667(ou ip do servidor).

etherape - monitora o uso dos ips da rede.
para rodar é só chamar o programa no terminal e abre interface grafica.

 
	 
 
 
 qemu - cirtualizador de maquina virtual.
