Como usar o Vim:


Comandos mais usados:
!u,!U - Desfaz ação
!i - texto no cursor
!a - texto após cursor
!yy - copia linha inteira
!dd - recorta linha inteira
:m10 - move a linha para a linha escrita.
!p,!P- cola 
!( - movimento frases.
!{ - movimento paragrafos.
Ctrl + > - move o codigo selecionado para o lado(indentar).s


!Esc - inicia o modo normal(Onde se coloca comando e para navegar pelo texto.)

!u - desfaz ultima ação.
!U - desfaz todas ações feitas em uma linha.
!a - inserir texto após o cursor.
!i - inicia o texto na posiçao do cursor.
!o - inicia um texto uma linha abaixo do cursor.
!I - inicia o texto no inicio da linha.
!A - inicia o texto no fim da linha.
!O - cria uma linha abaixo e inicia o texto.
!v - inicia modo de seleção de texto.
!V - inicia modo de seleção de linha inteira.
!Ctrl + v - inicia modo de seleção retangular(seleciona texto em varias linha na mema posição).

!Esc -> : - inicia entrada de comando.
!Ctrl + o -> : - inicia modo normal de forma rapida para receber somente um comando.

!h - move trás.
!l - move frente.
!k - move cima.
!j - move baixo.
!gg - Primeira linha do arquivo.
!G - ultima linha do arquivo.
!0 - inicio da linha.
!$ - fim da linha.
!w - inicio da proxima palavra
!e - fim da palavra.
!b - inicio da palavra anterior.
!( - incio da proxima frase(Frases terminam com ".").
!) - fim da proxima frase.
!{ - inicio do proximo paragrafo.
!} - fim do proximo paragrafo.
!zz - centraliza a pagina em relação ao cursor.


!yy - copia a linha inteira.
!5 yy - copia o numero de linhas indicados a partir do cursor.
!y$ - copia do cursor ao fim.
!y0 - copia do cursor ao inicio.
!yw - copia do cursor ao fim da palavra.
!yb - copia do cursor ao inicio da palavra.
!yiw - copia a palavra sobre o cursor.

!dd - recorta a linha.
!5 dd - recortar o numero indicados de linha.
!diw - recorta a palavra sobre o cursor.

!p - cola após o cursror.
!P - cola antes do cursor.

Modo de comandos -> :
:q - sair.
:q! - sair sem salvar.
:w - salvar.
:w nome_arquivo - salva como.
:wq - salva e sai.
:x - salvar e sair.
:w !sudo tee% - salva como sudo.
:set number! - alterna a numeraçao de linha(numera as linhas).
:set relativenumber! - modo relativo de numeraçao de linhas.



